Sessie een: Wat bedoel ons met God? Ons
begin waar elke goeie reis behoort te
begin. By die vraag: wat alles vorm? As
ons God sê: wat bedoel ons regtig? Want
as ons nie hier duidelik is nie, bou ons
die hele gebou op 'n wankelrige
fondament.
In hierdie sessie gaan ons sien dat die
God van die Bybel nie 'n superheld in die
hemel is wat nou en dan intree om dinge
reg te maak nie. Hy's nie net die
grootste of magtigste wese onder vele
nie.
Nee, Hy is die bron van alle bestaan. Hy
is, soos die groot denkers gesê het:
"Being itself." Die Een deur wie en in
wie alles is. Ons gaan praat oor sy
wesenseienskappe, dat Hy ewig is, sonder
begin of einde, oneindig, nie vasgevang
deur ruimte of tyd nie,
onveranderlik, volmaak in wysheid, mag,
heiligheid, geregtigheid, goedheid en
waarheid. Soos die kategismus dit sê:
"God is 'n gees, oneindig, ewig en
onveranderlik in wese, wysheid, mag,
heiligheid, geregtigheid, goedheid en
waarheid." En ons gaan sien hoekom dit so
belangrik is om hierdie visie van God vas
te hou.
Want baie van die twyfel, verwarring en
selfs aanvalle op die geloof is eintlik
gemik op 'n heel ander God as die wat die
Skrif verkondig. As ons reg begin, bou
ons reg en as ons reg bou, kan ons
stormwinde trotseer.
Sessie twee: Moderne wanopvattings oor
God. As ek vandag vir 10 verskillende
mense vra om vir my te beskryf wie of wat
hulle dink God is, sal ek waarskynlik 10
verskillende antwoorde kry en sommige van
hulle sal niks te doen hê met die God van
die Bybel nie.
Ons leef in 'n wêreld vol memes,
spotprente en grappies oor 'n ou man in
die wolke of 'n onsigbare vriend vir
grootmense of 'n soort kosmiese meganikus
wat net nou en dan ingryp wanneer iets
stukkend is.
Baie mense verwerp 'n karikatuur, 'n
strooipop en dink hulle het die God van
die Christelike geloof weerlê, maar die
waarheid is, daardie "god" bestaan
inderdaad nie en ons glo ook nie in hom
nie.
In hierdie sessie gaan ons hierdie
wanbeelde stelselmatig afbreek. Ons gaan
kyk hoekom dit maklik is om so 'n
karikatuur te bespot, maar dat dit niks
sê oor die ware God nie.
Ons gaan luister na filosowe soos Alvin
Plantinga wat wys hoe baie van die
gewildste ateïstiese argumente mik op 'n
verdraaide teiken. Ons gaan saam met C.S.
Lewis onderskei tussen gods wat mense
maak in hulle eie beeld en die lewende
God wat ons in Christus ontmoet.
En ons gaan sien dat ware geloof nie 'n
God van die gapings aanhang nie. 'n God
wat net daar is waar ons nog geen
wetenskaplike verklaring het nie, maar 'n
God wat elke oomblik die hele skepping
onderhou.
Aan die einde van hierdie sessie sal jy
nie net die verskil ken tussen vals en
ware beelde van God nie. Jy sal ook
gereed wees om met vriendelikheid en
helderheid te reageer wanneer iemand jou
vertel van 'n god waarin jy ook nie glo
nie.
Sessie drie: Hoekom is daar iets eerder
as niks? Stel jou voor alles wat jy ken,
elke ster, elke boom, elke asemteug
verdwyn. Geen ruimte, geen tyd, geen
materie, net niks.
En dan vra jy: hoekom is daar vandag nie
steeds net niks nie? Hoekom is daar 'n
heelal en ons binne-in dit? Hierdie
vraag: hoekom is daar iets eerder as
niks, is een van die diepste vrae wat 'n
mens kan vra.
Dis nie net vir filosowe in toringkamers
nie. Dis vir elkeen van ons wat al op 'n
stil aand onder die sterre gestaan en
gewonder het: waar kom dit alles vandaan?
In hierdie sessie gaan ons die idee van
kontingensie ontdek.
Dat alles wat ons sien afhanklik is van
iets anders vir sy bestaan. Die heelal
self is so 'n afhanklike ding. Dan gaan
ons die beginsel van voldoende rede leer
ken soos Leibniz dit gestel het: alles
wat bestaan, het 'n rede waarom dit
bestaan.
En as ons daardie rede ver genoeg
terugvolg, kom ons by 'n oorsaak wat self
geen oorsaak het nie. 'n Noodsaaklike
wese wat bestaan bloot omdat Hy die bron
van bestaan is.
Ons sal ook sien hoekom wetenskap nie
hierdie vraag kan uitput nie. Selfs al
kon die wetenskap eendag alles
verduidelik oor hoe die heelal werk, bly
die vraag staan: hoekom is daar 'n heelal
om oor te verduidelik?
En daar, glo ons, wys die spore na God.
Die "Ek is wat Ek is" van Eksodus 3:14.
Die Een wat lewe binne Homself het.
Hierdie sessie gaan jou toerus om te sien
dat geloof in God nie 'n vlug van rede is
nie, maar 'n volgehoue reis na die mees
rasionele antwoord op die mees
fundamentele vraag wat daar is.
Sessie vier: Transendensie en immanensie.
Wanneer ons oor God praat, moet ons twee
waarhede gelyk vashou en dis nie altyd
maklik nie. Aan die een kant is God
transendentHy is verhewe bo alles wat Hy
gemaak het.
Hy is nie deel van die skepping soos 'n
planeet of 'n ster nie. Hy is die Skepper
daarvan. Hy staan bo ruimte en tyd,
onbeperk, oneindig. Soos Salomo gesê het
toe hy die tempel ingewy het: "Die hemel,
selfs die hoogste hemel, kan U nie bevat
nie." Dit is God se verhewenheid,
sy anderheid, sy majesteit. Maar aan die
ander kant is God ook immanent. Hy's
naby, intiem teenwoordig in elke deel van
sy skepping. Hy's nie 'n afwesige argitek
wat die wêreld aan die gang gesit en toe
weggegaan het nie.
Nee, soos Paulus in Handelinge 17 sê:
"Hy's nie ver van enige een van ons nie,
want in Hom lewe ons, beweeg ons en is
ons." God is nader aan jou as jou eie
asem. In hierdie sessie gaan ons ontdek
hoekom dit belangrik is om hierdie twee
waarhede saam te hou.
'n God wat net ver en verhewe is, kan
koud en ontoeganklik voel. 'n God wat net
naby en immanent is, kan maklik verwar
word met die skepping self. Maar die God
van die Bybel is beide: die almagtige
Koning wat die heelal vashou en die
liefdevolle Vader wat jou naam ken.
Ons gaan ook praat oor die leer van
goddelike eenvoud, dat God nie 'n
samestelling van dele is wat uitmekaar
kan val nie, maar volkome een. En ons
gaan sien hoe hierdie waarheid ons
aanbidding verdiep.
Hoe groter jou visie van God se
verhewenheid, hoe meer kosbaar word sy
nabyheid. Hoe meer jy sy heiligheid
besef, hoe dieper waardeer jy sy genade.
Sessie vyf: Die raaisel van bewussyn.
Sluit jou oë vir 'n oomblik en dink aan
die kleur rooi. Jy sien dit in jou
gedagtes. Jy kan dit amper voel. Of dink
aan die geur van vars brood. Jy kan dit
ruik sonder dat daar brood in die kamer
is.
Hierdie vermoë om te ervaar, te dink, te
onthou en te sê: "Ek", dit noem ons
bewussyn. Maar wat is dit en hoekom het
ons dit? Materialiste sê dis net die
brein, net neurone en chemikalieë.
Maar hier is die raaisel: jy kan elke
neurale verbinding karteer, elke
elektriese sein meet en jy sal nog steeds
nie die ervaring van rooi of broodgeur
daarin vind nie.
Dis wat filosowe die hard problem of
consciousness noem. Thomas Nagel het dit
treffend gevra: "Wat is dit soos om 'n
vlermuis te wees?" Iets wat geen
hoeveelheid breindata kan verduidelik
nie.
In hierdie sessie gaan ons kyk hoekom
bewussyn 'n uitdaging is vir 'n
wêreldbeskouing wat net materie erken.
Ons gaan praat oor intensionaliteit, dat
ons gedagtes oor iets kan wees, soos om
oor 'n boom of 'n herinnering te dink,
iets wat nie in 'n fisiese voorwerp
opgesluit lê nie.
Ons gaan kyk na rede en vrye wil en
hoekom dit moeilik is om te sê ons denke
is net 'n toevallige produk van evolusie
as ons glo ons denke is betroubaar. En
dan gaan ons dit terugbring na wat die
Bybel sê: dat ons geskape is in die beeld
van God.
Ons bewussyn is nie 'n fout van biologie
nie. Dis 'n afdruk van die Skepper se eie
denke en gees. Dit is 'n venster waardeur
ons die God kan ken wat ons eerste geken
het.
Sessie ses: Gerigtheid, moraliteit en
doel. Het jy al gewonder hoekom ons
gedagtes altyd oor iets gaan? Jy dink aan
jou huis, jy droom van 'n vakansie, jy
beplan môre se werk.
Jou denke is altyd gerig op 'n voorwerp,
'n idee, 'n doel. Filosowe noem dit
intensionaliteit, die oor- of na-aard van
ons gedagtes. Maar hier is die vraag: hoe
kan blote materie, soos 'n neuron of 'n
rots, ooit oor iets wees?
'n Rots is net 'n rots. Hy dink nie oor
jou nie. Tog kan jy oor die rots dink.
Net so is daar iets diep in ons wat sê
sekere dinge is reg en ander verkeerd.
Nie net vir my of vir nou nie, maar vir
almal en altyd.
Ons noem dit moraliteit. Jy weet dat
geregtigheid goed is en
kindermishandeling verkeerd is, nie omdat
jou kultuur dit sê nie, maar omdat dit
werklik waar is. Die Bybel sê dis omdat
God sy wet op ons harte geskrywe het.
Romeine 2:15. En dan is daar ons soeke na
doel. Selfs mense wat sê die lewe het
geen hoër betekenis nie, leef asof sekere
dinge sinvol is. Hulle werk vir 'n saak.
Hulle gee vir geliefdes om.
Hulle streef na 'n nalatenskap. Maar as
ons net 'n kosmiese toeval was, sou
hierdie soeke na doel 'n illusie wees.
Tog kan ons eenvoudig nie leef asof doel
nie bestaan nie.
In hierdie sessie gaan ons sien hoe
gerigtheid, moraliteit en doel saamwerk
soos tekens op 'n pad. Almal wys hulle na
dieselfde bestemming: 'n persoonlike
Skepper wat self waarheid, goedheid en
betekenis is.
Wanneer ons hierdie tekens volg, ontdek
ons dat ons nie maar net ' produk van
biologie is nie. Ons is doelbewus ontwerp
om die Een te ken wat ons gemaak het.
Sessie sewe: Die verlange na God.
Daar is 'n sekere soort honger wat niks
in hierdie wêreld kan stil nie.Jy't dit
dalk al gevoel na 'n groot prestasie. Jy
kry jou graad, jou droompos, jou huis en
tog, 'n week later voel jy daardie
onverwagte leemte.
Of jy beleef 'oomblik van skoonheid,
musiek wat jou vel laat tintel, sonlig
wat deur bome breek en vir 'n paar
sekondes voel dit amper volmaak, maar dan
glip dit weg.
C.S. Lewis het gesê: "As ek in myself 'n
begeerte vind wat geen ervaring in
hierdie wêreld kan bevredig nie, is die
waarskynlikste verklaring dat ek vir 'n
ander wêreld gemaak is." Augustinus het
eeue vroeër gebid: "U het ons vir Uself
gemaak,
o Here, en ons hart is rusteloos totdat
dit in U rus." Hierdie groot denkers het
iets gesien wat ons almal diep binne ken,
dat ons verlange nie 'n fout is nie, maar
'n leidraad.
In hierdie sessie gaan ons praat oor die
argument uit begeerte. Dat ons dors na
volmaakte liefde, onbreekbare vreugde,
volmaakte geregtigheid iets is wat geen
aardse ervaring kan versadig nie.
Net soos fisiese dors 'n werklike ding
soos water veronderstel, so dui
geestelike dors op 'n werklike bron. Ons
gaan ook kyk na die Bybelse beloftes.
Jesus wat sê: "As iemand dors het, laat
hom na My toe kom en drink." Johannes
7:37.
En die Psalm is wat skryf: "In U
teenwoordigheid is daar oorvloedige
vreugde." Psalm 16:11. Hierdie sessie is
'n uitnodiging om daardie honger nie te
vrees nie, maar dit te volg, want dit lei
jou tot by die God wat self die
vervulling van jou diepste verlange is.
Sessie agt: Soek en ervaar God. Ons het
nou 'n lang pad saam gestap van die vraag
wie God is, deur die wanbeelde wat Hom
verduister, tot by die diepste vrae oor
bestaan, bewussyn, moraliteit en ons
verlange na meer.
Maar alles wat ons tot dusver ontdek het,
is nie bedoel om net in jou kop te bly
nie. Dit moet jou lei na 'n ontmoeting.
Die God van die Bybel is nie 'n afgeleë
konsep of 'n koue beginsel nie.
Hy's 'n persoon, die lewende God wat
Homself kenbaar maak. En Hy het dit op
die mees tasbare manier gedoen in Jesus
Christus. Jesus sê: "Wie My gesien het,
het die Vader gesien." Johannes 14:9.
En deur die Heilige Gees word hierdie
ontmoeting lewend. Paulus sê: "God se
liefde is in ons harte uitgestort deur
die Heilige Gees." Romeine 5:5. In
hierdie sessie gaan ons praat oor hoe om
God te soek met jou hele hart en hoe om
te leer om Hom raak te sien in jou
daaglikse lewe.
Ons gaan praktiese maniere bespreek:
eerlike gebed, Skrif wat jy nie net lees
nie, maar op jou hart dra, aanbidding wat
jou hele wese betrek en diens aan ander
waarin jy Jesus self ontmoet.
En hier is die wonderlike belofte waarmee
ons afsluit. God sê in Jeremia 29:13:
"Julle sal My soek en vind as julle My
met julle hele hart soek." Die reis
eindig nie hier nie.
Dit begin nou eers regtig, want elke tree
van hier af loop jy saam met die Een wat
jou eerste gesoek het.