Sessie een: Wat is wetenskap werklik?
Stel jou voor jy sit by 'n ete en iemand
sê: "Ek glo net in die wetenskap." Dit
klink oortuigend, maar wat beteken dit
eintlik? Wat is wetenskap? Is dit ' 'n
metode om die wêreld te ondersoek?
Of is dit 'n hele wêreldbeeld wat sê dat
niks buite die meetbare bestaan nie? Die
wetenskapsfilosofie het in die 20ste eeu
'n fassinerende reis deurgemaak. Karl
Popper het aangetoon dat wetenskap werk
deur weerlegbaarheid.
'n Teorie is wetenskaplik as dit in
beginsel verkeerd bewys kan word. Thomas
Kuhn het bygevoeg dat wetenskap nie 'n
reguit lyn van vooruitgang is nie, maar
in paradigmaskuiwe beweeg.
Hele raamwerke wat vervang word deur nuwe
maniere om na die werklikheid te kyk.
Michael Polanyi het ons herinner dat
selfs wetenskaplike kennis 'n persoonlike
dimensie het.
Hier maak ons 'n onderskeid wat alles
verander. Die onderskeid tussen wetenskap
en scientisme. Wetenskap is 'n kragtige
werktuig, maar dit het grense. Dit kan
jou vertel hoe die brein werk, maar nie
waarom daar iets is soos liefde nie.
Dit kan die ouderdom van 'n ster bereken,
maar nie verklaar waarom daar sterre is
in die eerste plek nie. Scientisme is die
geloof dat wetenskap die enigste pad na
waarheid is, maar daardie stelling is
self nie wetenskaplik bewysbaar nie.
Dit is 'n geloofsuitspraak. Die
onderskeid is die sleutel wat die hele
reeks oopsluit. Sessie twee: Die
geskiedenis wat niemand vertel nie. As jy
op skool geleer het dat die kerk altyd
teen die wetenskap was, is jy nie alleen
nie, maar jy is ook nie reg nie.
Die werklike geskiedenis is verrassend en
byna niemand vertel dit. Die populêre
narratief gaan so: Die Middeleeue was 'n
donker tydperk van bygeloof totdat die
Verligting en die wetenskap die kerk se
mag gebreek het.
Galileo is die held wat deur die kerk
vervolg is omdat hy die waarheid gepraat
het. Maar die werklike geskiedenis is
heeltemal anders en baie meer
interessant. Dit was juis die Christelike
geloof wat die wetenskap moontlik gemaak
het.
Waarom? Omdat jy 'n paar dinge moet glo
voordat jy wetenskap kan beoefen. Dat die
heelal ordelik is, dat dit kenbaar is,
dat dit die moeite werd is om te
ondersoek. Al drie daardie oortuigings
kom uit die Bybelse wêreldbeeld dat 'n
rasionele God 'n rasionele skepping
gemaak het.
Denkers soos Roger Bacon, Copernicus,
Kepler, Boyle en Newton het hulle
wetenskaplike werk uitdruklik verstaan as
'n manier om God se tweede boek, die
natuur, te lees.
Ons neem ook die Galileo mite onder die
loep. Die storie wat almal ken, die
dapper wetenskaplike teen die bose kerk,
is 'n halwe waarheid wat 'n hele leuen
geword het.
Die werklike verhaal het meer nuanse, is
meer menslik en meer interessant.
Historici soos Rodney Stark en James
Hannam het oortuigend aangetoon dat die
oorlogsmite, die idee dat geloof en
wetenskap inherent in konflik is, self 'n
19de-eeuse uitvinding was.
Maak gereed om verras te word. Sessie
drie: Die heelal het 'n begin. Daar was
'n tyd, nie so lank gelede nie, toe die
meeste wetenskaplikes geglo het dat die
heelal ewig is.
Geen begin, geen einde. Dit was maar
altyd daar. Gemaklik vir ateïsme, want as
die heelal ewig is, het jy nie 'n skepper
nodig nie. Toe, in die 20ste eeu, het
alles verander.
Die bewyse het begin opstapel. Die
uitdying van die heelal, die kosmiese
agtergrondstraling, die termodinamiese
pyl van tyd. Die wetenskap het tot 'n
skokkende gevolgtrekking gekom: Die
heelal het 'n begin gehad.
Daar was 'n oomblik voor alle oomblikke
toe tyd, ruimte, materie en energie tot
stand gekom het. Wat beteken dit? As die
heelal 'n begin het, dan het dit 'n
oorsaak nodig.
Hierdie eenvoudige insig lê aan die hart
van die kalaam kosmologiese argument.
Alles wat begin het om te bestaan, het 'n
oorsaak. Die heelal het begin om te
bestaan, dus het die heelal 'n oorsaak.
Die kosmologiese argument wat al eeue
lank deur gelowige denkers gemaak word,
het nuwe krag gekry van die moderne
fisika self. Die wetenskap het nie God
weerlê nie. Dit het per ongeluk sy
vingerafdrukke op die begin van alles
gevind.
Die heelal se begin is nie net 'n
wetenskaplike feit nie, dit is 'n venster
na die diepste werklikheid. Sessie vier:
Fyn instelling, die radikale kontingensie
van die kosmos.
Hier is 'n feit wat jou asem sal
wegslaan. As die swaartekragkonstante met
net een deel in tien tot die sestigste
mag anders was, sou geen sterre bestaan
het nie. Geen sterre, geen planete, geen
lewe, geen jy en ek nie.
En dit is net een van dosyne konstantes
wat presies reg ingestel is vir lewe. Die
wiskundige fisikus Roger Penrose het
bereken dat die spesifieke entropiewaarde
by die oerknal 'n waarskynlikheid van een
in tien tot die mag van tien tot die mag
van 123 verteenwoordig.
'n Getal so groot dat dit nie eens in die
heelal neergeskryf kan word nie. In
sessie drie het ons gesien dat die heelal
kontingent is. Dit hoef nie te bestaan
nie, en tog bestaan ditNou verdiep die
vraag nie net waarom daar iets is nie,
maar waarom hierdie spesifieke wette,
hierdie spesifieke konstantes. Die
presisie wys nie na 'n ingenieur wat aan
skakelaars draai nie. Dit wys na die
radikale afhanklikheid van die hele
skepping van 'n noodsaaklike rasionele
grond van bestaan.
Die fyninstelling is nie ' argument uit
onkunde nie. Dit is 'n argument uit
kennis. Hoe meer ons weet, hoe duideliker
word die wiskundige elegansie wat uit die
logos vloei, die ewige rede van wie alle
orde en kenbaarheid afkomstig is.
Ons ondersoek ook die gewilde multiversum
hipotese. Is dit werklik 'n wetenskap of
is dit 'n metafisiese uitvlug? Sessie
vyf: Evolusie. Wat staan werklik op die
spel? Laat ek eerlik wees: min onderwerpe
maak gelowiges so senuweeagtig soos
evolusie.
Ek verstaan dit. Dit voel asof die hele
geloof op die spel is, maar is dit
werklik? Ons kyk rustig en eerlik na
evolusie. Nie met paniek nie en nie met
naïwiteit nie.
Wat bewys evolusie werklik en wat bewys
dit nie? Die biologiese feite van
verandering oor tyd is een ding. Die
filosofiese bewering dat evolusie God
oorbodig maak, is iets heeltemal anders.
Die gereformeerde tradisie het hier 'n
ryk erfenis. Herman Bavinck het al in die
vroeë 20ste eeu geskryf dat ons nie die
feit van God se skepping moet verwar met
die wyse waarop Hy geskep het nie.
Die dat is 'n geloofswaarheid. Die hoe is
'n wetenskaplike vraag. Alvin Plantinga
het in ons tyd oortuigend aangetoon dat
evolusie en teïsme logies volkome
versoenbaar is, mits jy die
ongeregverdigde metafisiese toevoeging
van ongeleid laat vaar.
Ons trek ook die grens tussen die
wetenskap van evolusie en die filosofie
van naturalisme. Evolusie as biologiese
proses is een ding. Die bewering dat
evolusie beteken dat daar geen God is
nie, is 'n filosofiese stap wat die
wetenskap self nooit maak nie.
'n Mens kan evolusie ernstig neem en God
ernstig neem sonder om van een van die
twee afstand te doen. Die vraag was nog
nooit God of evolusie nie. Die vraag is:
wie is die grond van die hele proses?
Sessie ses: Brein, bewussyn en die siel.
Hier is 'n merkwaardige ding. Jy kan elke
neuron in 'n menslike brein karteer, elke
chemiese reaksie meet, elke elektriese
impuls volg en jy sal steeds nie kan
verklaar waarom daar iets is soos dit
voel om rooi te sien of om verlief te
wees of om te weet dat jy bestaan nie.
Bewussyn, die feit dat jy 'n binnekant
het, dat dit voel om jy te wees, is een
van die grootste raaisels in die
wetenskap. Die filosoof David Chalmers
het dit die hard problem of consciousness
genoem.
Eerlike neurowetenskaplikes erken dit.
Die brein is 'n merkwaardige masjien,
maar bewussyn is nie net 'n masjien nie.
Daar is iets meer. C.S. Lewis het hierdie
punt met kenmerkende helderheid gemaak.
As ons denke niks meer is as die
resultaat van chemiese prosesse in die
brein nie, dan het ons geen rede om
enigiets te glo nie, insluitend die
teorie dat ons denke niks meer as
chemiese prosesse is.
Die materialistiese siening van die
verstand ondermyn homself. Ons kyk na wat
die neurowetenskappe werklik kan sê en
wat dit nie kan sê nie. Is die mens net
'n brein of is daar iets aan jou, noem
dit 'n siel, noem dit 'n gees wat nie tot
chemie herlei kan word nie?
Die Christelike verstaan van die mens as
liggaam en siel eenheid bied 'n dieper en
meer samehangende verklaring as die
verskraalde materialisme wat in ons
kultuur domineer.
En as daar wel meer aan jou is as chemie,
wat sê dit vir ons oor wie ons is en wie
ons gemaak het? Sessie sewe: Naturalisme
se selfvernietiging. Hierdie sessie is
dalk die mees verrassende van almal.
Ons ontdek 'n argument wat so elegant en
so skerp is dat dit die hele
naturalistiese wêreldbeeld van binne af
oopkrap. Die argument gaan so: as
naturalisme waar is, as ons breine niks
meer is as chemiese reaksies wat deur
blinde evolusie gevorm is nie,
waarom sou ons dan ons denke vertrou?
Evolusie selekteer vir oorlewing, nie vir
waarheid nie. 'n Brein wat jou laat
oorleef is nie noodwendig 'n brein wat
jou ware oortuigings gee nie.
Dit beteken dat naturalisme sy eie
fondasie ondermyn. As jou denke net
chemie is, het jy geen rede om te glo dat
jou denke betroubaar is nie, insluitend
jou denke dat naturalisme waar is.
'n Slang wat sy eie stert eet. Dit is
Alvin Plantinga se beroemde argument teen
naturalisme. Naturalisme gekombineer met
onbegeleide evolusie ondermyn die
betroubaarheid van ons rasionele vermoëns
en daarmee ook die betroubaarheid van die
wetenskap self.
C.S. Lewis het dit reeds in 1947
voorsien. As naturalisme waar is, kan ons
dit nie weet nie, want as naturalisme
waar is, is ons denke slegs die resultaat
van irrasionele oorsake en dan het ons
geen rede om dit te vertrou nie.Maar die
Christelike wêreldbeeld het nie hierdie
probleem nie.
As 'n rasionele God ons gemaak het na sy
beeld met die vermoë om te dink en te
ken, dan het ons 'n grondslag vir
vertroue in ons rede. Geloof ondermyn nie
die rede nie.
Dit is die enigste ding wat die rede kan
begrond. Sessie agt: Twee boeke, een
outeur. Ons het 'n lang pad saam geloop,
vriende. Wetenskap is nie die vyand van
geloof nie.
Dit is die vrug daarvan. Die heelal het
'n begin. Dit is fyn gestel vir lewe.
Bewussyn kan nie tot chemie herlei word
nie en naturalisme ondermyn homself. Maar
hierdie sessie gaan nie net oor argumente
nie.
Dit gaan oor integrasie. Hoe jy dit alles
saam laat leef in jou hart, in jou huis,
in jou werk. Die Nederlandse
Geloofsbelydenis, artikel twee gee ons
die sleutel. Ons ken God deur twee
middele.
Ten eerste deur die skepping,
onderhouding en regering van die hele
wêreld. Dit is voor ons oë soos 'n mooi
boek waarin alle skepsele, groot en
klein, die letters is wat ons die
onsienlike dinge van God duidelik laat
sien.
Ten tweede maak Hy hom nog duideliker en
meer volkome aan ons bekend deur sy
heilige en goddelike woord. Twee boeke,
maar een outeur. Hulle kan mekaar nie
weerspreek nie, want dieselfde God het
albei geskryf.
Wanneer dit lyk asof hulle bots, is dit
nie omdat een van die boeke verkeerd is
nie. Dit is omdat ons nog besig is om te
leer lees. Hierdie laaste sessie word
prakties.
Hoe voer jy hierdie gesprekke by die
werk, by die skool, by die universiteit?
Hoe leef jy as iemand wat die wetenskap
liefhet en God aanbid? Nie ondanks die
wetenskap nie, maar deur die wetenskap.
Want uiteindelik is elke eerlike
ontdekking 'n vorm van aanbidding. 'n
Oomblik waar ons God se gedagtes nadink.
Verwagte uitkomste vir deelnemers. As ons
hierdie reis saam voltooi het, hoop ek
dat jy met vier dinge wegstap.
Eerstens, vertroue. Nie arrogansie nie,
maar 'n rustige sekerheid dat jou geloof
nie in stryd met die wetenskap is nie en
nooit was nie. Tweedens, onderskeiding.
Die vermoë om te hoor wanneer iemand van
wetenskap praat en wanneer hulle van
scientisme praat en om die verskil
vriendelik,
maar duidelik uit te wys. Derdens,
verwondering. 'n Dieper besef dat elke
wetenskaplike ontdekking van die kleinste
kwantumdeeltjie tot die grootste
sterrestelsel 'n venster is op die
genialiteit van God.
Wetenskap op sy beste is 'n daad van
aanbidding. En vierdens, gereedheid. Die
vermoë om eerlike, respekvolle gesprekke
te voer met jou kinders, jou kollegas en
jou bure.
Nie om hulle te oortuig nie, maar om saam
met hulle te dink en hulle nader aan die
waarheid te lei. Hoe dit inpas in
toekomstige reekse. Ons het nou twee
reekse agter die rug.
In reeks een het ons die werklikheid van
God ontdek deur rede, deur verlange en
deur die getuienis van die Skrif. In
reeks twee het ons gesien dat die
wetenskap hierdie werklikheid nie
weerspreek nie, maar bevestig.
Die natuur self dra God se handskrif.
Maar nou wag die moeilikste vraag van
almal. Die vraag wat meer mense van God
af wegdryf as enige wetenskaplike teorie.
Die vraag wat in die stilte van die nag
kom wanneer die pyn te veel word.
As God werklik is en as Hy goed is,
waarom is daar soveel lyding? Dit is die
tema van reeks drie: Lyding en kwaad. Ons
gaan nie maklike antwoorde gee nie, want
daar is nie maklike antwoorde nie.
Maar ons gaan saam in die donker instap
met die vertroue dat die lig wat ons in
reeks een en twee ontdek het, ook daar
skyn. Ek nooi julle uit om saam met ons
te bly loop.